A tribulação de um pai de família

Dizem alguns que a palavra odradek provém do eslavo, e procuram
determinar a formação da palavra com base nesta afirmação. Já
outros acreditam que ela provenha do alemão, do eslavo teria apenas a influência. A incerteza das duas interpretações autoriza entretanto a supor que nenhuma delas acerta, mormente porque nenhuma nos leva a encontrar um sentido para a palavra.
Como é natural, ninguém se ocuparia de tais estudos se não
existisse realmente um ser chamado odradek. À primeira vista, parece um carretel de linha, achatado e estreliforme; e aparenta, de fato, estar enrolado em fio; é bem verdade que os fios não serão mais
do que fiapos, restos emendados ou simplesmente embaraçados de
fio gasto, da mais diversa cor e espécie. Mas não se trata apenas
de um carretel, pois no centro da estrela nasce uma vareta transversal, de cuja extremidade sai mais outra, em ângulo reto. Com auxilio desta segunda vareta, por um lado, e duma das pontas da estrela
por outro, o todo se põe de pé, como sobre duas pernas.

Seria o caso de se acreditar que este objeto, outrora, tenha tido
alguma finalidade, que agora esteja apenas quebrado. Mas, ao que
parece, não é o que se dá; ao menos não há sinal disso; não se vê
marca alguma de inserção ou de ruptura que indicasse uma coisa
destas; embora sem sentido, o todo parece completo à sua maneira. Aliás, não há como dizer coisa mais exata a respeito, pois Odradek é extraordinariamente móvel e impossível de ser pego.
Ele vive alternadamente no sótão, no vão da escada, nos corredores, no vestíbulo. Às vezes desaparece por semanas inteiras; provavelmente se muda para outras casas, mas é certo que acaba voltando à nossa. Cruzando a soleira, se ele está encostado ao corrimão,
lá embaixo, às vezes dá vontade de lhe falar. Não se fazem naturalmente perguntas difíceis, ele é tratado - já o seu tamaninho nos
induz - como uma criança. Pergunta-se "qual é o teu nome?". Ele
responde "Odradek". "E onde você mora?" Ele responde "residência indeterminada", e ri; mas é uma risada como só sem pulmões
se produz. Soa, quem sabe, como o cochicho de folhas caídas. De
hábito, este é o fim da conversa. Mesmo estas respostas, aliás, não
é sempre que se obtêm; com freqüência ele fica mudo, por longo
tempo, como a madeira que aparenta ser.
Inutilmente eu me pergunto - dele, o que será? É possível
que ele morra? Tudo o que morre terá tido, anteriormente, uma
espécie de finalidade, uma espécie de atividade, na qual se desgastou; não é o que se passa com Odradek. Será então que no futuro,
quem sabe se diante dos pés de meus filhos, e filhos de meus filhos, ele ainda rolará pelas escadas, arrastando os seus fiapos? Evidentemente ele não faz mal a ninguém; mas a idéia de que além
de tudo me sobreviva, para mim é quase dolorosa.
